歡迎大家來到我們的「周六崇拜」
上年七月我們開始研讀
《新約聖經》當中的《約翰福音》
我們講到系列的題目是「榮耀君王」
經過了一年多的努力
今天我們來到《約翰福音》第十一章
耶穌說「我是復活,我是生命」
兩個或者是二合一的一個非常榮耀的宣告
講到《約翰福音》第十一章
這個是我們每年復活節的必讀經文
拉撒路的死亡
瑪利亞和馬大的哀哭
眾人的無助
都成為了耶穌大能復活的黑暗背景
拉撒路的死、瑪利亞和馬大的哀哭
眾人的無助是黑暗的背景
然而不知道你有沒有想過
黑暗和死亡不單止是《約翰福音》第十一章的背景
同時也是《約翰福音》第十一章的主線
約翰要跟我們講的不單止是一個復活節的故事
他也要跟我們講一個受難節的故事
而受難、受苦、受死的不是拉撒路
在《約翰福音》的故事裡面
拉撒路的氣氛非常之少
沒有任何的對白
他是一個卡拉啡
誰都能夠演繹拉撒路
樣子都不用演出來
真正的主角
真正受難、受苦、受死的是
我們的主耶穌基督
這不是一個普通的大能神蹟拯救的故事
約翰要寫的是一個終極的基督十字架救贖的故事
我想帶大家回去看《約翰福音》的大圖畫
我們來到《約翰福音》當中
第七個最後一個的天國記號
我們同時也來到《約翰福音》第五個
「我是」「I am」的宣告
過了第十一章和第十二章
拉撒路事件和他的餘波
《約翰福音》前半部
我們叫做記號的書
The Book of Signs
就正式完結了
接著我們就會開始《約翰福音》的後半部
後半部叫做《受難的書》
The Book of Passion
同時現在也叫做《榮耀的書》
The Book of Glory
第十三章就會正式開始了
上星期講到之後有Q&A
有位弟兄問我
他說《約翰福音》第十一章是不是一個全新的部分
當時我很肯定的說
是的
是一個全新的時間段落
是一個全新的地理位置
又是一個全新的故事主題
然而一個星期前
我的答案答得太快了
我答錯了
甚至是大錯特錯的那種錯法
原來《約翰福音》第十章和《約翰福音》第十一章
不單止是藕斷絲連
甚至我們說他們是緊緊相連
環環相扣
甚至我們可以將兩張聖基形容為一對非常異常的雙胞胎
《約翰福音》第十章是平面的漫畫書
《約翰福音》第十一章是一個立體的真人秀
故事的主題和情節
是按照《約翰福音》第十章第十四節和第十五節的大綱
是什麼呢?
我是好牧羊人
我認識我的羊
我的羊也認識我
並且我為羊寫命
這是整個故事的大綱
我再說一次
《約翰福音》第十章是一個平面的漫畫書
《約翰福音》第十一章是一個立體的真人秀
你繼續聽下去就會明白我為什麼會這樣說
在《約翰福音》第十章裡面
耶穌兩度宣告我是好牧羊人
接著祂又兩度呼喊我為羊寫命
首先是在《約翰福音》第十章第十一節
接著第十章第十四第十五節
祂再次說我是好牧羊人兩次
接著兩次說我為羊寫命
第一次是說我願意冒險為羊寫命
如果上星期在這裡你會明白我說的是什麼
第二次說的是我被附所差來為羊寫命
第一次只是冒險不是真的
第二次才是真的
而耶穌這個「我是好牧羊人」的宣告
其實是承傳在舊約聖經裡面
以西傑書第三十四至三十七章裡面的寓言
如果你翻到以西傑書第三十四至三十七章
你就會知道好牧羊人耶穌
是那個更偉大更美善的大衛
因為大衛也是一個牧羊人
大衛也是一個君王
耶穌是以色列的牧人君王
The Shepherd King
耶穌的靈可以復活骸骨
形成一支極大的軍隊
一支愛慕上帝的軍隊
以西傑書第三十七章第十四節這麼說
我的僕人大衛
其實說的是耶穌
因為大衛已經死了很久了
我將來有一個僕人是大衛的兒子
他要作他們的王
他們全體必歸為一個牧人
又是君王又是牧人
他們必順從我的典章
這班軍隊這班羊群
會順從我的典章
會謹守遵行我的律例
在《約翰福音》第十章當中
耶穌在獻殿節期間來到耶路撒冷的聖殿
接著猶太人圍毆祂
他們問祂
祢若是基督請明白地告訴我們
他們不是要查詢尋找耶穌究竟是不是基督
而是他們在收集耶穌叛亂的證據
祂希望耶穌在大懲廣眾裡面說
我是基督的話
然後他們就可以捉拿耶穌
然後將耶穌交給羅馬人去處決
接著耶穌拒絕
耶穌拒絕就範
接著耶穌繼續宣講
繼續和他們講道、講福音
而他們就拿起石頭來要打耶穌
後來又要捉拿耶穌
但是耶穌卻從他們的手中輕易地逃脫了
離開了耶路撒冷
因為他的時候還沒有到
這是去到讓福音第十章的結尾
來到讓福音第十一章
為了要拯救拉撒路的緣故
耶穌又要再次回到耶路撒冷
如果你在這裡明白當時的情景
猶太人還在報他的時候
你會說這樣不是就送羊入虎口嗎?
正是就是送羊入虎口
因為耶穌要在逾越節的耶路撒冷裡
成為逾越節的羔羊
上帝的羔羊
唯有這樣
我們才可以有一個真正的聖殿
一個贖罪的聖殿
一個永遠的聖殿
這個才是獻殿節的終極成就
我們說了這麼多是給你一個藍圖
知道我們現在繼續進入讓福音第十一章的時候
我們究竟在讀的是些什麼
有了這個藍圖
我們現在可以進入讓福音第十一章
讓福音第十一章的時間單區
在讓福音第十章完結之後的兩個月
讓福音第十一章第一節
有一個患病的人名叫拉撒路
他住在伯大尼州市瑪利亞和他姐姐馬大的村莊
這瑪利亞市用那香膏抹主
又用頭髮刷他的腳的
患病的拉撒路是他的弟弟
第十八節
伯大尼距離耶路撒冷不遠
約有六里的路
如果你將他計回去英里
那個路程大概只有兩個英里的路
非常之靠近耶路撒冷
因此當你讀到這個故事的時候
你馬上會響了警號
因為你會記得猶太的領袖
其實就在耶路撒冷附近虎視眈眈要捉拿耶穌
耶穌若要拯救拉撒路
耶穌必須願意冒險去為羊捨命
你開始見到約翰福音第十一章和第十章之間的微妙關係
我剛才說過
一個是平面的漫畫書
另外一個是立體的真人秀
不過其實耶穌並不需要去冒險前往耶路撒冷
為什麼?因為在約翰福音第四章裡面
耶穌行了一個異地遙控的醫治
耶穌一句豪氣壯麗的話
「回去吧,你的兒子活了,兒子就活了」
但是我們不知道為什麼這次耶穌沒有出同樣的招數
是因為A距離太遠
還是B病情太重
還是C他特意選擇要自己去
答案當然是C他特意選擇自己去
為什麼?因為耶穌棄隱法作
再次自編自導自演一部新的天國劇場
你開始明白了
整件事耶穌是完全控制那個場面
耶穌在做什麼?
祂要呈現另外一個天國劇場
劇場的戲劇名稱叫做《好牧羊人》
劇情的大綱是「好牧羊人為羊捨己」
劇中有兩幕
第一幕是「好牧羊人願意冒險為羊捨命」
劇中的第二幕是「好牧羊人被附所差為羊捨命」
你開始明白了嗎?
我們知道耶穌最終的確死了
我們知道耶穌最終必須要死
因為《楊福音》第十章第二節已經告訴我們
「這瑪利亞是那用香膏抹主的」
其實這句話已經引領我們前往未來
那個未來是《楊福音》第十二章第七節
在第十二章第七節裡面
耶穌說「由他吧,因為這香膏本是為我的安葬之日留著的」
其實瑪利亞不知道香膏為什麼要放在耶穌身上
他純粹是感恩耶穌救了他的弟弟等等
或者他就是愛耶穌
但是耶穌知道
耶穌說「這香膏本是為我的安葬之日」
因為耶穌自己知道他很快就會被釘在十字架上
我不知道你有沒有留意另外一件事
就是這個故事的開始非比尋常
不尋常的在哪裡?
就是耶穌一開始就找了三個有名的演員
有名的演員
三個有名字的演員
你說有什麼特別?
特別在他們有名字
而這個名字引領我們回到《楊福音》第十章第三節裡面說
「開門的給牧羊人開門,羊也聽他的聲音
他按著名字叫自己的羊把羊領出來」
原來羊是要有名字的
於是我們有三隻羊
我們有拉薩路、馬利亞、馬大
名字是劇本上的要求
要求羊要有名字
我們現在開始明白了
劇名叫做《好牧羊人》
劇情是好牧羊人要為羊寫命
劇中有兩幕分別是好牧羊人願意寫命
第二幕是好牧羊人為羊寫命
從劇情的預告我們已經知道耶穌必須要死
耶穌願意寫命
耶穌冒險寫命
耶穌最終寫命
耶穌為羊寫命
我們回到《楊福音》第十一章第三節
「姐妹兩個就打發人去見耶穌說
主啊,你所愛的人病了
耶穌聽見後卻說
這病不至於死
而且是為了上帝的榮耀
要使上帝的兒子藉此得榮耀
兩個姐妹說
你所愛的人死了
我倒不如說
你所愛的羊病了
你的所愛的人病了
你的所愛的羊病了
這是赤誠的要求
因為好牧羊人是愛他的羊
於是願意為羊寫命
耶穌說這病不至於死
死不是故事的終點
死只是故事的終點
中間的中
不是終結的中
所以這病不至於死
英文是
This illness does not lead to death
沒有帶我們去死亡
其實英文有另外一句話
It will lead through death to life again
會經過死亡再次進入生命
這個病是為了要顯出上帝的榮耀
這個病是為了要使上帝的兒子藉此得榮耀
所以學者告訴我們
當我們讀到要顯出上帝的榮耀的時候
其實這句話有一點引我們
回到《讓本音》第九章
天國劇場
另外一個天國劇場
醫好盲眼的人
在故事裡開始是這樣的
耶穌再往前走看見一個生來失明人
於是耶穌氣引發
要自編自導自演
馬上演一場戲
門徒問他說拉比
這人生來失明
是誰犯了罪
是這個人還是他的父母
耶穌回答說
兩個都既不是這個人犯罪
也不是他父母犯罪
而是要在他身上顯出上帝的作為來
上帝的作為會帶來上帝的榮耀
所以當我們說這個故事
拉薩路的故事要顯出上帝的榮耀
其實換句話說
帶我們回到第九章
我們去看上帝的作為
上帝的作為會引領我們去看上帝的榮耀
於是我們問上帝的作為
是怎樣的作為
你還記不記得
那個盒子是如何被醫好的
這個生來失明人最後怎樣得著眼睛的
讓給我們三個很奇妙的步驟
或者耶穌給我們三個很奇妙的步驟
一個是唾沫和泥
接著西羅亞池
接著洗了漢堅
這個很明顯是一個天國的記號
不是神蹟
神蹟冰就搞定了
為什麼要這麼慢動作重播
還要三個步驟
要告訴你要醫好這個人
必須要用唾沫和泥
接著又要去一個地方叫做西羅亞池
西羅亞池的意思是被差遣的那個
有個池名叫做被差遣的那個池
接著去到那裡還要你去洗了漢堅
如果你記得那篇道的時候
我說大家腦海裡面應該浮現三幅圖畫
三段舊約的經文
第一個是創世紀
第二章上帝怎樣做人
上帝在故事裡面用泥搓出來
接著去做了阿當和夏娃
但是我們還少了一樣東西
就是上帝要吹氣
要生命的氣息
聖靈要吹進這個人
問題來了
那聖靈從哪裡來呢
答案是我們去到第二幅圖畫
西羅亞池
在《讓步音》第七章
我們由十一章回到第九章
十章然後第九章
然後又回到第七章
第七章那裡它說
節期 這個是主鵬節的最後一天
就是最隆重的一天
耶穌站起來說
人若渴了到我這裡來
信我的人就如經上所說
從他的福中會流出活水的江河
耶穌說者說
是指信他的人要領受聖靈所說的
聖靈從哪裡來呢
如果你記得在主鵬節的最後一天
有一個水禮的事情
耶穌這句話大概是做完水禮之後所說
我就是生命的活水
主鵬節七天裡面
每天都有水禮
第七天可能有七次的水禮
水禮就是大祭司會從西羅亞池那裡
拿著西羅亞池的活水
一直帶回去聖殿的祭壇裡面
倒進聖殿的祭壇
同時間再加上酒祭
於是有酒有水 酒是紅色的
紅色的酒清水
接著還有祭壇上面的血流出來
這個景象令我們想起耶穌的十字架
約翰說哪時還沒有賜下聖靈
因為耶穌還沒有得著榮耀
你怎麼可以得著榮耀
怎麼可能有西羅亞池
就是耶穌被獻在十字架上
西羅亞是奉差獻的意思
西羅亞就等於耶穌自己
當耶穌被掛在十字架上
當祂死在十字架上
當冰釘將祂的肋旁去拆的時候
有水和血流出來
耶穌成為了西羅亞池
因為耶穌成為了西羅亞池
所以耶穌可以說
Go and watch
你去那裡洗尿就可以看見
第三幅圖是以利沙大能說話
吩咐命令乃曼使他麻風得結症的故事
現在這裡耶穌是誰
耶穌是一個更大更美的以利沙
耶穌說你今天要去
不是去約旦河
是去西羅亞池裡面洗
你就必能看見
於是湯沒和尼
於是西羅亞池
於是洗尿看見所有的一切
從這個角度來說是指向耶穌
所有一切都和耶穌有關係
但是從另外一個角度來說
所有一切最終是指向耶穌基督的十字架
於是我們總結
所有上帝的作為
The works of God
Plural 眾數 複數
其實都是天國的記號
最終所有的記號
所有的影子都是指向上帝獨一無二的傑作
上帝有一個獨一無二的傑作
那個傑作就是耶穌基督的十字架
所有上帝的作為
最後指向為一個獨一無二的作為
我不知道你還記不記得很久之前
我經常會show大家這幅圖畫
這幅圖畫裡面很明顯有一隻小鹿
但其實這幅圖畫裡面真正要讓你看到的是
背後在雪地裡面有一隻巨鹿
天國的記號就好像小鹿一樣
你看著天國的記號
我們說很厲害很厲害很厲害
其實真正要你看到的是
背後一個更厲害的巨鹿
那個小鹿是我們所見到的神蹟騎士
那個巨鹿是耶穌基督的十字架
上帝差遣祂的兒子降生為人
為要成全一個獨一無二的作為
就是十字架
十字架是上帝的榮耀
於是第九章第三節說
要在這個人身上顯出上帝的作為來
其實你也可以說要在這個人的身上
彰顯上帝的榮耀
和十一章的意思是一樣
我們從上帝的作為去看上帝的榮耀
但最終上帝的榮耀是彰顯在十字架上
於是引領我們去到耶穌上十字架之前
在《讓福音》第十七章的禱告時到了
「願祢榮耀祢的兒子」
耶穌的十字架才是上帝終極的作為
才是上帝終極的榮耀
上帝的兒子的榮耀在十字架上
我們回到《讓福音》第十一章時
有一個聖經學者曾經這樣說
從《讓福音》的故事情節來說
拉薩路的復活確實引發了耶穌基督的榮耀
就是耶穌基督被迫上十字架
使耶穌基督的十字架達成
原因是什麼?
因為耶穌行了拉薩路的復活
如果耶穌沒有行這個神蹟
祂的命可能還可以長一點
但因為祂行了
所以還有兩個月在逾越節的時候
祂就要被釘死十字架
我想帶你回到《讓福音》第十一章
第十一章第四十八節
我們跳到故事之後
耶穌已經成全了這個救贖
將拉薩路從死裡復生
第四十七節
祭司長和法利塞人召開會議說
這個人行了好些神蹟
最近又做了多一宗拉薩路復活
我們怎麼辦呢?
若要讓他這樣做
人人都會信他
羅馬人也會來毀滅我們的聖殿和我們的民族
其實猶太的領袖一直都在尋找一個
可以打退羅馬的猶太人的王
而耶穌在眾多可能的選擇當中
耶穌的能力是最大的
但耶穌最大的麻煩就是
他不願意被猶太的領袖所掌控
因為他要建立的國度不屬於這個世界
我的國度不屬於這個世界
其實猶太人是很喜歡耶穌的
但他們不喜歡他的國度不屬於這個世界
如果耶穌願意幫助他們
建立一個地上的國度
他們會苦不敬拜他
因為他們不肯
於是他們立定心志要借刀殺人
借羅馬人的刀
將耶穌置諸於死地
第十一章第四十九節
其中有一個人名叫蓋亞伯
是那年的大祭司對他們說
你們什麼都不知道
也不想想一個人替百姓死
免得整個民族被滅亡
這對你們是有益的
我想你記得我們現在觀賞的是
耶穌自編自導自演的天國劇場
在這個時候 耶穌找來當年的大祭司蓋亞伯
做臨時演員 做cafe
有一個角色很適合他
於是就將他召過來
然後上帝將一個很重要的對白
放在蓋亞伯的口中
成為了基督的寓言
他完全被上帝作弄
上帝說我需要一個這樣的角色
我需要一個大祭司來客串一下
只是說一句話
這個人說他一個人替百姓死
免得整個民族被滅亡
這正是耶穌基督的命運
其實從起頭到現在
一直他的命運沒有改變過
由始至終
上帝已經做了的寓言
第一章第29節
看啊 上帝的羔羊
除去世人的罪的羔羊
那句話是出於施洗若寒
但現在將一句差不多的說話
放在大祭司的口中
其實就更加貼切了
因為祭司的職位就是獻上羔羊
在逾越罪上獻上代罪的羔羊
從前那句說話出於施洗若寒
現在放在蓋亞伯的口中
第51節
他者說不是出於自己的兒時
而是因他當年是當大祭司
所以預言耶穌為這民族而死
第52節
他不但替這民族死
還要把上帝四散的兒女都聚集起來
合成一群
大祭司蓋亞伯預言完畢退席
但作者若寒又加了另一個很重要的預言
他說他不但要替民族死
還要把上帝四散的兒女聚集起來合成一群
這句說話其實又帶我們回到
之前的另一句說話
第10章第16節
我另外有陽不在這圈子裡
我必須要領他們來
他們也要聽我的聲音
並且要合成一群
歸為一個牧人
你開始明白第10章和第11章的微妙關係
你跑不掉的
我們在讀第11章
其實他引領你回到第10章
於是這裡有兩句說話
說最後這個人要引領他們合成一群
這兩句說話加在一起
帶我們回到舊約聖經裡面的預言
以賽亞書第56章第8節
我不知道你還記不記得
我還要招集更多的人
歸聘到這些被召集的人中
最後的目的是什麼第7節
以賽亞書第56章第7節
我必須要領他們到我的聖山
使他們在我的禱告的殿中喜樂
他們的繁祭 他們的祭物在我壇上必蒙月立
因為我的殿必稱為萬國禱告的殿
我們從另外有陽開始
我們需要更多的人
於是我們有猶太人
於是我們有外邦人
他們要合成一群
他們要成為萬國禱告的殿
如果你記得我之前重複又重複說
萬國禱告的殿的對頭就是賊窩
上帝不要賊窩 不要讓我賊窩
我給了你們聖殿
結果你們將聖殿變成賊窩
耶利米書第7章第11節
我要的是以賽亞書第56章第7節
萬國禱告的殿
分別在哪裡
一個是阿伯之家
阿伯獻上最好
阿伯獻上所有
另外一個是隨便
差不多先生
該人之家 我不要該人之家
我不要廉價的福音
我要我的子民從心裏面愛慕我
我要他們做我大能的軍隊
我要他們愛慕
以色列的牧羊人
牧羊君王
我想請你留意一件事
上帝既要聚集真正愛他的敬拜者
去合成一個萬國禱告的殿
但同時之間
我們看回第7節的上半節
同時之間上帝又預先為我們
預備了祂自己的禱告的殿
你看不看到
我必須領他們
使他們在我的禱告的殿
你開始明白福音有一個邏輯
那個邏輯就是上帝先為我們
預備一個禱告的殿
接著上帝招聚我們
上帝邀請我們進來
進來做什麼
成為萬國禱告殿的一部份
你被招聚進來
你就要成為阿伯
你不可以招聚進來做該人
你明不明白
這是上帝的心意
上帝先為我們預備一個
接著上帝招聚我們來這裡
我們進來我們要是一個阿伯的敬拜
於是人再加個殿
成為了萬國禱告的殿
這個是福音的邏輯
這個邏輯帶我們回到約翰福音
之前上帝答應為我們預備
祂自己禱告的殿
約翰福音第二章
上帝一早就預備了一個殿
先給我們
接著招聚我們進入這個殿
約翰福音第二章第十九節
耶穌回答他們說
你們拆毀這殿
三天內我要把它重建
你怕耶穌返台趕人走
祂說你們要拆毀這個聖殿
我三天內要把它重建
耶穌所說的殿是指祂的身體
所以祂從死人中復活之後
通過祂的受死復活
門徒想起祂曾說過這事
門徒就信了
這個是上帝為我們預備的殿
接著上帝招聚我們進入上帝的殿
在這個殿裡面
我們成為了阿伯的後代
在這個殿裡面我們
阿伯加上耶穌為我們預備的殿
成為了萬國禱告的殿
我不知道你們有沒有聽過
有些講員
有些牧師很喜歡說一句話
我們都是不完美的人
如果你找到一個完美的教會
接著你走進去
那你就令到這個教會不完美
所以這種想法其實和聖經有一種差距在這裡
好像告訴你
我們大家都不完美
於是我們一起不完美
於是我們一起做該人
那你就死定了
阿伯不是一個完美的敬拜者
但是阿伯就是阿伯
阿伯是獻上最好的
阿伯是獻上所有的
阿伯不是完美
但是阿伯是一個真的敬拜者
該人是一個假的敬拜者
所以你不要在這裡想
你說我們都是不完美
沒有所謂
我是受累
我進來教會都是受累
我是恩典得咎
我繼續在教會裡面講手話
不行的
你會將教會變成一個賊窩
上帝不要一個賊窩
上帝用他的兒子的生命
為我們建成一個他自己的禱告殿
上帝要我們在這個禱告殿裡面
真的做他真正的敬拜
要我們將最好的獻給他
成為他的子民
我們再次回去
《約翰福音》第十一章
我們只是讀了四節
讀到現在只是讀了四節
不要緊後面會快很多
耶穌數來愛馬大和他的妹妹
以及拉撒路
他聽見拉撒路病了
仍在原地住了兩天
然後對門徒說
我們再到猶大去吧
第十七節
拉撒路在墳墓裡
已經死天了
剛才在第三章裡面
姐妹派人去見耶穌的時候
跟耶穌說
主啊 你所愛的人病了
第五節告訴我們
耶穌數來又愛馬大、馬利亞和拉撒路
耶穌愛他們
但為什麼耶穌聽到拉撒路病了之後
仍然在原地住了兩天呢
作者約翰給了一個答案
我們在第十七節
就是耶穌要等到拉撒路在墳墓裡
有四天才到
其實計算一下
耶穌只是遲了兩天
如果耶穌馬上走
拉撒路也會死了兩天
但耶穌等了兩天
不是等他死
是等他死救四人
原因是大家都知道
可能你都聽過
當時猶太人有一個傳說
就是民間的傳聞
就是人死後
靈魂可以在身邊盤算有三日之久
三日之內這個人可能有可能成敗
但是到了第四天
就再沒有希望了
於是耶穌等了兩天
等到你去到的時候
他不是死了兩天
是死了四天
這是耶穌要的劇情
不是一個醫治的神蹟
耶穌要的是一個獨一無二的復活記號
我不知道你有沒有留意到一件事
就是對於耶穌的猶疑和延遲
門徒是沒有投訴過的
門徒大概在想
耶穌之所以猶疑
之所以延遲
是因為耶穌正在做風險評估
耶穌正在想究竟拉撒路的病情有多輕多重
然後再對比對我們自己的危險
直到兩天之後
耶穌打破了沉默
對門徒說我們到猶大去吧
於是門徒立刻慌張起來
第十一章第八節開始慌張
拉比
猶太人近來要拿石頭打你
你還到哪裡去
這是兩個月前的事情
他仍然歷歷在目
仍然記憶猶新
可能門徒到現在還在做惡夢
第九節耶穌回答他說
白天不是有十二小時嗎
人若在白天行走是不會跌倒的
因為他看見者世上的光
亦都是世界的光
the light of the world
其實是耶穌的小名
因為他們和light of the world
他和世界的光一起走
他不會跌倒的
人若在黑夜行走就會跌倒
因為他再沒有光了
耶穌說白晝有十二小時
白天行走是不會跌倒的
但是黑夜將至
黑夜行走就沒辦法一定會跌倒
其實這句說話
亦都令我們想起
讓福音第九章第四節裏面
耶穌曾經說過
祂說你要趁著白天
我們必須做那差我來那位的工作
接著黑夜來到
就沒有人能做工了
如果你將這句說話應用在耶穌身上
耶穌的意思是什麼呢
大家不用怕 我的時候還會有到
你看不到現在還是白晝
我現在去是不會死的
不會馬上死
因為天父的時間表裏面
現在仍然在白晝
我們可以繼續工作
我們必須要繼續工作
趁著白天去工作
但是我告訴你
時候將到
我會被人奪退
這句說話對耶穌的應用
但是這句說話亦都應用在門徒身上
應用在門徒身上是怎樣呢
只要我還在
我是世界的光
你們和我一起是不會跌倒的
但是我又告訴你
黑夜將至
到我被奪去的時候
你們就不可以再行走
所以到我被奪去的時候
你們就要穩定去躲去蹲
直到我大能復活的時候
我榮耀歸來的時候
你們可以再次工作
當耶穌復活榮耀歸來的時候
再不會有黑暗
所以今天我們可以
不需要得時不得時
我們可以繼續工作
我們再不會有黑暗
黑暗就是那兩三天
然後耶穌再回來的時候
天已經光了
上帝掌管我們可以做福音的工作
我們無需等待時機
因為現在就是那個時機
我們繼續去讀第十一章第十一節
耶穌說了這些話
隨後對他們說
我們的朋友拉薩路死了
我去叫醒他吧
門徒就說第十二節
主啊他若死了就會好的
第十三節
耶穌說者說是指拉薩路死了
他們卻以為他是指通常的睡眠
耶穌說者他是睡了
原因是因為這病不至於死
因為死不是終點只是中間的點
他會醒來
我會使他復活
耶穌掌管所有的一切
當耶穌說他睡了的時候
門徒說主啊他若睡了就好了
什麼意思啊
我們不用去了
我們不用冒險了
哎呀你這樣說是好啊耶穌
我一直都很擔心拉薩路
不過你現在說他睡了
無所謂了有他睡我們不要去煩他了
讓我們都不用冒險了
然而拉薩路真的死了
而耶穌必須要使他復活
在這裡我想你特別留意一件事
就是耶穌是怎麼稱呼拉薩路的
在這裡耶穌用了一個新的詞語
祂是之前從來沒有用過的
耶穌說我們的朋友拉薩路睡了
耶穌不是說我們的小弟弟拉薩路死了
耶穌不是說我們的寶寶拉薩路死了
耶穌說我們的朋友死了
朋友死了有什麼特別的地方
就是這個稱號又將我們拉進後來的一段聖經
耶穌說為朋友寫命第十五章第十三字
人為朋友寫命
人的愛沒有比這個更大了
你們若遵行我所命令的就是我的朋友
耶穌叫拉薩路做朋友
拉薩路是一個信耶穌的人
耶穌說我會為我的朋友寫命
所以所有事情字字珠璣
所有事情告訴你耶穌必須會去
耶穌必須要死
在這裡我們必須要問拉薩路為什麼會死
這個答案
如果你總括整本約翰福音
你總括整個新約聖經
你總括整本聖經的答案是因為罪的緣故
因為拉薩路本是從下面來的
因為拉薩路本是屬於這個世界的
你記不記得約翰福音第八章
耶穌曾經暗說
第十三至二十四節
耶穌說你們是從下面來的
我是從上面來的
你們說屬於這個世界
我不屬於這個世界
所以我對你們說
你們會死在自己的罪中
你們若不信我就是那位
你們為什麼會死
因為你們是屬於地上的
因為你們是屬於這個世界的
儘管拉薩路被耶穌所愛
儘管拉薩路我們甚至可以說
他真的信了耶穌
他是愛耶穌的耶穌
也都愛他
他和他兩個姐姐
和他自己仍然在等待耶穌的救贖
這件事還沒成
我們已經成了
他那件事還沒成
但是感謝耶穌來
正是要拯救拉薩路
為什麼
因為拉薩路是上帝的羊
因為拉薩路是耶穌的朋友
我們去到今天
《斷聖經》裡面最後的三節
第十一章第十四節
於是耶穌就明白地告訴他們
拉薩路死了
我們要去
因為他真的死了
第十五節
為了你們的緣故
我不再那裡反而歡喜
我專登遲了兩天
以至他死了四天
為要使你們相信
第十六節
於是多瑪對其他的門徒說
我們也去和他同死吧
多瑪說
耶穌說要去
多瑪說我們也和他同死吧
有聖經學者
我覺得有些好笑
他認為多瑪這裡是非常勇敢
他說死就死我們也去
我自己覺得多瑪
因為你看到後面多瑪其實真的不行
我覺得多瑪有一種無可奈何的感覺
於是他就隨便說一句
死就死吧
但我想你記得多瑪這句名言
我們也去和他死吧
這句名言對我們來說非常寶貴
你放在你的袋子裡
最後很有用
因為我們也要和耶穌一起去死吧
這是整個基督徒的呼召
我們和耶穌一起去死
我們回到第十五節
十五節這樣說
為了你們的緣故
我不再那裡反而歡喜
要使你們相信你們是在說悶徒
耶穌說我會歡喜
我歡喜在於什麼
我歡喜因為我知道你最後會相信
我歡喜是因為你最後會聽得明白
看得懂這個天國的記號
這個天國記號的原因是要使你們相信
我想告訴你
當時他們是不懂得天國記號的
但當耶穌受死復活之後
很多事情都是受死復活之後
當他們有二萬五師的經歷
當他們開始明白整個福音的時候
使你們相信
我為著你們的真信而歡喜
到了這裡我們問
究竟要信信些什麼
《讓福音》第十一章第四十二節
故事完了之後
或者故事正在進行
耶穌將要復活拉撒路的時候
祂說了一個祈禱
公開的祈禱
然後在那個祈禱裡面祂這樣說
但我說者說是為了周圍的人和眾人
要使他們信
是祢差了我來的
就是告訴他們耶穌是天父所差來的
要他們相信耶穌是父差來的那一位
如果你覺得還不是很清晰
或者你已經聽了無數次
父差來的事情的時候
你想更加清晰
我想帶你去《讓福音》的總結
整本《讓福音》寫的原因是要使我們相信
要使我們相信
相信些什麼
《讓福音》第二十章第三十一節
我先讀《讓福音》第二十章第三十節給大家聽
耶穌在他們門徒面前
另外行了許多的記號
中文是神蹟
但其實教會的翻譯是記號
耶穌行了許多的記號
沒有記錄在這本書上
因為太多了
祂只記錄了七個
七大記號
每個記號都有一個目的
記載的原因
但記載這些事
那七件事
是要使你們
耶穌的代表作
使你們相信耶穌就是基督
是上帝的兒子
並且使你們信祂
並好因著祂的名
因信祂而得到生命
我們再慢慢抽絲剝繭地去想
記載了些甚麼
記載了許多的記號
不是神蹟是記號
不是叫你看神蹟
是叫你明白神蹟背後的記號
天國是甚麼
為著使你們相信
拉薩路復活是一個天國的記號
拉薩路的復活是上帝的作為
你記得想到上帝的作為
你看到那兩隻鹿
那兩隻鹿的上帝的作為
是小鹿指向大鹿
大鹿才是上帝獨一無二的作為
那個作為是甚麼
是十字架的救贖
所有的東西
拉薩路的復活
是指向十字架的救贖
當你仰望著十字架的時候
你就可以相信
要使你們相信
相信甚麼
耶穌是基督
耶穌是君王
叫你們相信耶穌是上帝的兒子
道成了肉身
住在我們當中
上帝獨一的兒子
上帝的愛子
是父親來的那一位
如果你可以再加多其他東西
是上帝的羔羊師
十字架上的救主
所有的東西
和十字架連上關係
基督在哪裏作王
在十字架上
上帝的兒子張獻的榮耀
在哪裏
在十字架上
上帝差他的兒子來
去哪裏
去西羅亞池
在西羅亞池裏
祂要為我們流血
寫上上帝的羔羊
最後去哪裏
去十字架
十字架是所有一切的匯聚點
當你仰望十字架的時候
就使你們可以相信
使你們可以貼著它
使你們可以與它聯合
好恩著它的名
特生命
甚麼生命
怎樣的生命
答案是永生
要得著的生命
只有一個叫做永生
永遠的生命
怎樣可以得到
仰望十字架
但我們回到約翰福音第三章
摩西在抗耶
怎樣舉邪
人子也必須怎樣被舉起來
使一切順他的
你不可能信
除非你仰望著
人子被舉起來
不要跟我說
你要信耶穌
因為有人做了一個見證
說耶穌很厲害
可以聽到祈禱得營運
沒有用的
你唯一可以信的
就是當你見到人子被舉起來
然後你開始明白
為甚麼人子要被舉起來
跟你有甚麼關係
因為如果人子不被舉起來
被舉起來的是你
你開始明白這件事
你仰望著這個十字架
你就信它
以致你可以得到永生
這是耶穌對尼哥德姆所說
祂說你要仰望十字架使你得到永生
我們再問一個問題
甚麼是永生
我想給你四個定義
我希望你背了它
這是系統神學整理出來的定義
甚麼是永生
永生不單止是永遠的生命
永生是第一A
最得赦免的生命
一B
與神和好的生命
二A
勝過罪權的生命
二B
為神而活的生命
為甚麼我要這樣寫
因為一A加一B
等於求上帝的意
一A是甚麼
最得赦免
最可以得到赦免
可以與上帝和好
求上帝的意
但還有二A二B
二A是甚麼
二A是勝過罪權
一A是勝過罪得赦免
是勝過罪咎
我們說Guilt
就是當你在法庭上
你說Guilty or not
你是Guilty
又是Guilty要坐牢
你Not Guilty
就是Not Guilty
最得赦免是Not Guilty
這是你有沒有罪咎的問題
另外一個
是你有沒有被罪權所佔據你的人生的問題
所以
上帝給我們的永生
是一個勝過罪權
The Power
勝過The Power of Sin
的人生
而甚麼叫勝過罪權
就是為上帝而活
於是二A加二B等於求上帝的國
一A加一B求上帝的義
二A加二B求上帝的國
永生不是單單永遠活下去
永生不是單單永遠不死
永生是為上帝永恆國度而生的生命
你明不明
為上帝永生國度而活的生命叫做永生
有一種質量在
你不信我
你想想保羅彼得約翰
保羅彼得約翰
是有永生的人
是吧
你讀他們的書的時候
你是不是感覺到有一種質量
那種質量是甚麼
不是他們一直活下去
不是那些逢凶帕吉
不是出入平安
那個質量是甚麼
他們為上帝永恆的天國而活
他不為這個世界而活
為上帝永恆天國
這個叫做永生
我問你 你現在是否正在活永生
你的生命有沒有那種質量
你有沒有真正的Notitia
知道、明白
你有沒有真正的Ascension
從心裏面認順
你有沒有Fiducia
從心裏面信靠
毀身跟隨上帝
有沒有像整本書的主句那樣說
上帝愛世人甚至將他在獨生子
及他們叫一切相信他的不至滅亡
反得永生
我知道我們已經被教會洗腦
我知道我們已經被我們這一代
錯誤的神學洗腦
永生就是上帝不想我死
上帝想我有一個天堂的入場券
你可不可以將這些全部都刪掉
上帝要你有一種永生的質感
上帝要你的生命為上帝永恆天國而活
上帝要你的生命好像
保羅彼得約翰那樣活
那種質感
你敢感覺到
上帝要你的生命好像你的德母那樣去活
那個叫做永生
不是上帝想你永遠不死
於是上帝丁一聲給你
天堂入場券
No 上帝要你Notitia
要你Ascension
要你Fiducia
要你為他而活
為他而活
這個叫做永生
我答應大家
我要給大家最後一個總結和形容
在我最後做這個動作之前
我們還需要做一個約翰福音第十一章的聯想
所以學者告訴我們
約翰福音的第七個最後一個的記號
和第一個記號
彷彿是前後呼應
我想你看看約翰福音第十一章
第七個記號
這病是為了上帝的榮耀
為要使上帝的兒子子德榮耀
榮耀
接著第十五節
為了你們的緣故
我不在這裡反而歡喜
為要使你們相信
榮耀相信
你看到第七個記號裡面有一個雙重的主題
雙重的主題是什麼
要兒子德榮耀
要門徒相信
而這兩個重點在第一個神蹟裡面是有的
第二章第十一節這麼說
這是耶穌所行的第一個神蹟
是在迦勒利的迦拿行的神蹟
應該叫記號
顯出他的榮耀來
於是門徒就信他了
榮耀和相信
於是我們問
耶穌所行的第一個記號
第一個天國記號是什麼
你們應該還記得
水面酒
還有可以講多一點嗎
在一個婚禮上水面酒
可以嗎
還有婚禮上發生了什麼事
還有什麼特別的地方
有耶穌的母親
耶穌的母親向祂求救
然後耶穌做了一個很奇怪的回答
《約翰福音》第二章第四節
酒用完了第三節
耶穌的母親對祂說
她們沒有酒了
耶穌很奇怪的回答
耶穌說
婦人我與你有何干呢
我的時候還沒有到
祂不是叫母親
祂是叫婦人
我知道中文是寫母親
耶穌沒有叫祂的母親做母親
耶穌說婦人我對你
我跟你有何干
我的時候還沒有到
耶穌在福音書裡面
只有叫祂的母親兩次婦人
一次在迦勒的婚宴上
另外一次在十字架上
耶穌再次說
婦人看你的兒子
我的時候到了
所有的東西
是指向耶穌基督的十字架
兩個婦人一個兒子
時候還沒有到
時候到了
十字架的時候到了
第一個神蹟
第一個記號
是十字架的記號
如果大家記得
那個水面酒不是無中生有
耶穌可以變酒出來
多容易的事
但是耶穌借題發揮
耶穌用了潔淨的水
去變潔淨的酒
你記不記得
祂用綠缸
大缸
祂專門用水
不是祂需要水
是要告訴你
我現在變出來的酒
是可以做潔淨的
我的潔淨的水變成潔淨的酒
而耶穌在正伴福音書裡面
只有兩次沾到酒
一次在迦勒的婚宴
另外一次在最後的晚餐
耶穌舉起納藥杯的酒
耶穌說是為了你們
赦罪的緣故
於是所有的一切
指向耶穌基督的十字架
好,我的時間差不多夠了
我想給大家一個總結和應用
總結應用是什麼呢?
我不知道大家有沒有聽過
美國的牧師John Piper
有一年他發了神經
快要受難節復活節的時候
他寫了一本書
他說那本書的題目叫做
耶穌降世受死的五十個理由
有沒有搞錯?
五十個理由
這些書怎麼讀呢?
於是隔了一年有人將他濃縮變成
也是John Piper的
耶穌降世受死的十個理由
今天我要和大家分享
耶穌降世受死的七個理由
因為我們是約翰福音
所有的理由都是約翰福音出來的
所有的理由都是
剛才我們一起研讀約翰福音第十一章
所研發出來的理由
約翰就只喜歡七個字
七個宣告、七個神蹟
於是我們又是七個
耶穌要死的理由
剛才我們研讀的結局
我先讀給大家聽
順著福音書裡面的時序
第一章
耶穌為什麼要死?
因為祂是上帝的羔羊
除去世人的罪
第二
祂來要創造潔淨的美酒
以後有羔羊的婚宴
成為承傳羔羊的婚宴
OK
接著耶穌來要拆毀重建上帝的城殿
要建立一個萬國土的殿
接著耶穌的受死
是為了人子要被舉
使信他的人得到永生
耶穌要死
因為祂要承傳西羅亞詞
使那個人可以乞子可以漢建
漢建誰?漢建人子
如果你記得那篇道
漢建人子
使可以乞子可以漢建天國
因為尼哥底姆是漢不建天國
他要漢建天國
耶穌為什麼要死?
因為祂是好牧羊人
好牧羊人為羊舍己
但是不是單單幫你死了
有個天國入場券
而是使你骸骨復活
可以成為上帝的大君
耶穌為什麼要死?
因為祂要為憑寫命
為朋友寫命
誰是祂的朋友?
是遵從我父旨意的人
我想和你說
這七點裡面全部包括了形容
我想和你很快的提一提
耶穌是上帝的羔羊
祂要除去世人的罪
在神學上我們說罪有兩重的意思
罪有罪咎
the guilt and the power
罪咎和罪權
耶穌使我們除罪
什麼叫除罪?
第一祂使我們因祂的義
可以與上帝和好
除掉我們的罪咎
但是祂也要除掉罪權在我們的身上
a power is no more
一會兒再和你說
為什麼這麼重要
第二
耶穌說要承傳羔羊的婚宴
你知道在啟示錄第十九章裡面
誰可以去羔羊的婚宴
我讀一節聖經給你看
他蒙恩德穿明亮潔白的西馬衣
西馬衣
穿西馬衣的人才可以去
這西馬衣是聖徒的義行
我們很想知道西馬衣是耶穌的義行
原來不是
是聖徒的義行
在啟示錄裡面聖徒的義行是什麼
忠心自死
所以整個羔羊的婚宴是呼召我們
忠心自死 因為唯有忠心自死的人才可以
與主永遠同在享受羔羊的婚宴
第三
他們拆毀重建要建立的是萬國土地
不要再給我拆禍
如果你是拆 你糟糕了
如果你是該隱 你糟糕了
因為上帝不要拆禍
上帝不要拆 不要該隱
上帝要阿伯
上帝要阿伯的獻祭
上帝要我們獻上最好
上帝要我們獻上所有
我告訴你 上帝值得
你獻一個該隱的獻祭
你其實真的很輕視上帝
你當上帝沒有到
你當耶穌為你的奉獻是沒有到
你根本不明白十字架
於是我們必須要
必須要獻上阿伯的祭
第四
人子被舉 使信他的人得永生
我剛才講過很多次
永生是什麼
永生不是代表永遠不死
永生不是代表永遠沒下去
永生是為上帝永恆的天國而活
你想想尼哥德姆你就明白
有種質量
永生有一種質量
You can feel it
你讀到尼哥德姆
你知道他有永生
為什麼
因為他像保羅比特約翰
耶穌為我們死
以致我們可以有西羅亞池
以致我們可以核子漢健
那個漢健其實是天眼
你不要想著我不是核子
我眼睛比我好
那我就不是核子漢健
No
核子漢健的是天眼開了
於是這個人
單求上帝的國和上帝的義
耶穌為我們死
以致孔木洋人
為我們成全
骸骨復活大能的軍隊
於是氣息進入骸骨
骸骨就活過來
腳站起來
成為一支極大的軍隊
愛上帝的軍隊
最後耶穌為憑寫命
那朋友會怎樣
遵行我父子義的人
耶穌說
你們若遵行我所命令的
你就是我的朋友
所有的一切
這七點
令我想起清教徒的神學家
Theologian
清教徒裡面最有名的神學家
叫John Owen
牛津的校長
他有一本著名的書
我們只是想到書名
那本書和我想說的話是沒有關係的
他有一本書
叫做The Depth of Death in the Depth of Christ
中文是翻不了的
中文的翻譯直譯是
基督之死
宗的死亡之死
是不合理的
英文就很行
The Depth of Death in the Depth of Christ
在耶穌的死亡裡面
整篇都是講耶穌的死亡
我們的死
我想你想一下我們的死就是
你現在說我現在沒有死
你有沒有想過在上帝眼中你是一個死人
你活著就是一個死人
因為你是毫無死氣沉沉
你是毫無生命形態
你就是一個異位人
一個異位人在上帝眼中
就是一個死氣沉沉
沒有氣息的人
因為這個人不識非
在上帝的眼中
上帝說在耶穌的受死裡面
我們死氣沉沉的人生
可以與他一同同死
而至尊我們的死氣沉沉的人生
去死亡
以致我們可以有一個新的生命
你記得多瑪那句名言嗎
多瑪說我們也去和他一同死
That's the point
我們也去和他一同死
我們與耶穌同死
向世界死
我們死氣沉沉沒有生氣的人生
和耶穌一起去死
被耶穌的死所粉碎
你有沒有想過和耶穌一起去跳樓
你有沒有想過
耶穌跳樓你也跳樓
你抱著他一起
耶穌抱著我
我抱著他一起跳
接著我們舊有的死氣沉沉
沒有生命意識的生命
粉碎了
粉碎了之後
你想想你跳樓之後粉碎了
粉碎了
還有殘餘
但是粉碎了之後
那些零星的碎片
再沒有辦法掌控我們人生的方向
我們人生的方向
現在是上帝所掌管
是聖靈所掌管
是耶穌復活的生命在掌管
我們死了
我們也活了
我們現在迴轉
我們舊有的生命已經粉碎了
粉碎了它仍然在這裡
仍有殘餘
但是它沒有辦法掌管我們
於是我們可以好像尼哥特姆一樣
開展一個新的人生
因為我們的方向可以改變
剩下的只是殘餘
願我們成為一個這樣的大軍的一部分
願我們不是一個兩個而是一群人
一間教會一起去跟隨上帝
一起祈禱
我們天父
我們很大的驚喜
來到《讓福音》第十一章
我們已經預備我們自己要講復活
但是在我們還沒有去到復活的時候
每一章、每一字、每一句話
彷彿都在跟你講耶穌的死
彷彿告訴我們在耶穌的死亡裡面
帶著一種很大很大的威力
很大的權能
The death of death in the death of Christ
在耶穌的死亡裡面
我們舊有死氣沉沉的人生
與祂同死
我們粉碎了
漏有的殘餘
不足掌管我們的生命
今天我們自由了
因為我們跟祂跳樓了
我們死了
我們被粉碎、零碎的碎片
不能再掌控我們天國的人生
什麼是永生
為永恆天國而活的人生
求祢的國
祢的義的人生
幫助我們看見耶穌的榮利
一生跟隨祂
拯救我們
成為我們的君王
帶領我們
單單為上帝而活
我們這樣祈禱奉祭耶穌基督的名
求阿們